Teil 1. Grundlagen der Public-Key-Kryptographie

Seit Langem verwenden Menschen Verschlüsselungsverfahren, um Nachrichten abhörsicher zu übertragen.
Beispiel: Cäsar-Chiffre
Hier ist 3 der Schlüssel, mit dem Nachrichten ver- und entschlüsselt werden.
Frage: Wie kann man das knacken? (Buchstabenhäufigkeiten)

Gleicher Schlüssel ver- und entschlüsselt: symmetrisch
Quadratisch viele Schlüssel, Problem der Schlüsselübergabe
Alternative: Public-Key-Verfahren. Öffentlicher Schlüssel ver-, geheimer Schlüssel entschlüsselt.

Beispiel RSA
So schwierig wie Primfaktorzerlegung von n

Teil 2. Privatsphäre unter Beschuss

Warum verschlüsseln?
Beispiel: Google Mail
Beispiel: Staatliche Überwachung

Privatsphäre ist nicht nur verschlüsselung:
Anonymität
Privacy: The power to selectively reveal oneself to the world
Anonyme Meinungsäußerung schützt vor Repressionen
Benutzergenerierte Daten werden gesammelt u. vermarktet

In der realen Welt: Oft Anonymität Standard (Bargeld…)
Viele Protokolle übertragen nach wie vor standardmäßig unverschlüsselt
(HTTP, E-Mail, …)
Cypherpunk Manifesto: Entwickeln von Software, in der Privatsphäre Standard ist, auf Basis kryptographischer Methoden

Aktuell:
Vorratsdatenspeicherung, Bundestrojaner, Zensurgesetze, Klarnamenspflicht
CDU/CSU-Fraktion Positionspapier: „anonyme Teilhabe am politischen Meinungs- und Willensbildungsprozess“

Interessante Projekte:
Freenet
Bitcoin
Off-the-record-Verschlüsselung

Teil 3. TOR

Geschichte:
US Naval Research Laboratory, EFF
heute: Nonprofit

Ziel:
Herstellung von Kommunikationsanonymität
(Verschleiern: Wer kommuniziert mit wem?)
Umgehen von Zensurschranken
Bereitstellen von Hidden Services
Fokus: Kommunikationsanonymität

Grafik: Netzwerkstruktur / Circuits

Grafik: TLS, Circuits, Streams

Beschreibung: Circuit-Aufbau
Grafik Create Circuit
Schlüsselpaar

Grafik Extend Circuit

Grafik Relay Traffic

Probleme:
Software kann identifizierende Daten senden
Durch mehrere Streams auf einem Circuit Identifizierung anderer Streams möglich
